Transcription: Fanny Dufour
Relecteur: Juliet Vdt
Catherine Bossard : Alors,
je sais pas quoi me mettre...
Pierre-Yves Rochard : Moi non plus !
CB : Ça, non...
Ah... non...
Oh, ça ! Regarde, regarde, regarde !
Je l'ai achetée hier !
PYR : C'est du jaune !
CB : Oui, c'est jaune.
PYR : Mais Louloute,
tu ne portes jamais du jaune !
Tu le dis toi-même !
Non...
CB : Mais j'aimais bien la coupe.
Je ne l'avais pas celle-là...
(PYR soupire.)
CB : Mince...
PYR : Oh oui, oui, oui !
Celle-là est trop classe !
En beige et or ! Pour ce soir.
C'est ma préférée.
Je l'ai eue pas cher !
CB : Voilà, oui, pas cher,
c'est ça, le problème, voilà !
PYR : Quoi ?
CB : Regarde, elle s'est déformée
au 1er lavage, ça bouloche de partout...
Ça ressemble à rien !
CB : Oh, ces chaussures !
J'en ai de 4 couleurs au choix.
PYR : 4 couleurs ?
Mais Louloute, tu les as portées
combien de fois, au final ?
CB : OK...
PYR : Voilà.
CB : Je les ai portées
un certain nombre de fois !
PYR : Résultat, moi
je ne sais pas quoi mettre !
CB : Mais ta chemise est bien là, Chou !
PYR : Celle-là ?
CB : Oui !
PYR : Non pas celle-là, je la mets trop,
tout le monde la connaît !
CB : Mais si, elle est bien, elle te va.
PYR : C'est vrai
qu'elle me va plutôt bien !
CB : Tu sais quoi, on reste tels quels,
c'est mieux !
PYR : Mais oui ! Et tu es très bien là !
CB : Mais toi aussi, Chou !
(Applaudissements)
Josselin Vogel : Ça nous
fait sourire, hein ?
Ça nous rappelle forcément quelque chose.
Je crois qu'on est nombreux à vivre
ce genre de situations.
Et en même temps, si on creuse,
ça peut aussi questionner.
Si on en vient
à notre dressing individuel,
est-ce que vous savez que deux
vêtements sur trois en moyenne,
ne sont jamais portés
et restent dans nos placards.
Est-ce que vous savez également,
que chacun d'entre nous rejette
chaque année, en moyenne,
11 kg de vêtements ?
Le textile, vous l'avez déjà
probablement entendu,
est considéré comme la 2ème industrie
la plus polluante au monde.
Pour se donner une idée, c'est 100
milliards de vêtements produits par an.
Quatre fois plus qu'en 1960,
moitié plus en 2030,
si jamais on continue sur ce rythme.
Ce que vous voyez là,
c'est le volume d'eau nécessaire
à la production d'un jean :
10 000 litres.
C'est l'équivalent de 180 douches.
Je vous laisse imaginer.
Le textile,
c'est aussi l'équivalent
de 50 milliards de bouteilles de plastique
rejetées par an dans les océans,
du fait des micro-fibres
qui se détachent de nos vêtements
à chacun des lavages.
Et je ne vais pas vous parler
des pesticides,
je ne vais pas vous parler
des gaz à effet de serre, etc.
Alors forcément, vu sous cet angle,
notre scène du dressing est
un petit peu moins joyeuse.
Et pourtant, c'est la réalité !
Alors puisqu'on est tous ensemble ce soir,
j'aimerais bien
qu'on se pose une question.
Une question essentielle.
Une question urgente.
Est-ce qu'on a envie
de continuer comme ça ?
Est-ce qu'on peut continuer comme ça ?
Public : Non !
JV : Bien sûr que non.
Et la bonne nouvelle,
c'est qu'il est possible
de faire autrement.
Et que cela dépend en grande partie
de nous !
Je m'appelle Josselin, j'ai 39 ans,
et j'ai passé un peu plus de 11 ans
dans le prêt-à-porter.
Alors, durant ces 11 années,
j'ai assisté et probablement contribué,
à cet emballement du système.
Mondialisation de la production,
renouvellement incessant des collections :
cette fameuse « Fast Fashion »,
avec toutes ses dérives,
qu'elles soient sociales,
environnementales...
Et pourtant, j'avais l'impression
de bien faire mon travail !
Faire en sorte que chaque consommateur
puisse avoir son produit,
en tout lieu,
en toute heure,
et au bon prix.
Mais alors, à qui la faute ?
Les marques, uniquement ?
Je pense que si c'était le cas,
le problème serait déjà résolu.
A priori, la marque vend
ce que le consommateur achète.
C'est la loi du marché,
de l'offre et la demande.
Partant de là,
il n'est plus possible d'ignorer
que le consommateur que nous sommes
fait partie de l'équation !
Nous sommes une clé indispensable
pour faire évoluer la situation.
Alors, pour autant, même si ça pollue,
il faut bien continuer à s'habiller.
On ne va pas se retrouver tous ensemble,
dans la rue, demain,
avec juste une petite feuille de vigne !
On est d'accord,
on va se laisser de la marge ?
On n'en est pas encore là.
Mais alors, plus sérieusement :
comment on fait ?
Ça commence par là !
Juste une carte bancaire,
vous allez me dire.
En fait, ça, c'est bien plus
qu'une carte bancaire,
c'est un véritable pouvoir que
nous avons dans les mains.
Pourquoi ?
Parce qu'à chaque fois
que nous effectuons un achat,
nous faisons un acte
de soutien, d'adhésion
à la marque, au produit,
mais également,
à la manière dont il a été conçu.
Dès lors, il devient indispensable
de se renseigner sur ce produit
pour faire un achat en conscience.
D'autant plus que le textile aujourd'hui
entame une phase de transition.
Un peu comme l'agroalimentaire,
il y a un peu plus de 20 ans,
suite aux crises sanitaires,
telle que la vache folle.
La traçabilité apparaît, elle progresse,
et elle devient indispensable.
Nous savons
comment bien remplir notre frigo,
il devient indispensable de savoir
comment bien remplir notre dressing.
Pour ma part, j'ai récemment choisi
de consacrer mon activité professionnelle
à cette fameuse traçabilité des vêtements.
Finalement, il existe plusieurs manières
de se renseigner sur cette traçabilité.
Le simple « Made in »,
que vous connaissez tous ne suffit pas à
savoir si un vêtement est éco-responsable.
Alors, commençons par regarder
l'étiquette de composition,
celle qui indique les matières
sur vos vêtements,
et favorisons les moins polluantes,
celles qui ne sont pas issues
de l'industrie du pétrole.
Favorisons les matières ayant le plus
faible impact environnemental :
le coton biologique,
le caoutchouc naturel,
les matières recyclées, par exemple.
Favorisons également les matières
les moins gourmandes en eau :
le chanvre, la fibre de bois, le lin,
dont la France est le premier
producteur mondial.
Quelques petits exemples :
plusieurs marques aujourd'hui
proposent des jeans
qui nécessitent une consommation
de 20% en moins d'eau.
Regardez !
40 douches d'économisées
pour un seul vêtement.
Ce n'est pas négligeable !
Des marques proposent des vêtements
100% à base de matière recyclée.
Une autre encore récemment
a réussi à produire
un jean à base de laine de mouton local.
Favorisons les produits
qui possèdent un label
qui va vous garantir l'absence
de produits toxiques
pour le corps ou pour l'environnement.
Ayons un comportement éco-responsable
en choisissant des vêtements qui durent,
qui ne vont pas se déformer en 3 lavages
pour finir trop vite à la poubelle.
Là encore, des marques récentes
en ont fait leur fer de lance.
A propos des marques, justement :
renseignons-nous sur leur histoire.
Certaines dévoilent la liste
de leurs fournisseurs
et même la manière dont elles partagent
les bénéfices avec leurs fabricants.
Ça, c'est un véritable pas en avant
pour améliorer
les conditions de production.
D'autres donnent une part
de leur chiffre d'affaires
à des actions sociales, environnementales.
D'autres vont planter des arbres,
construire des écoles,
mener de vraies initiatives,
de vraies démarches, sincères,
pour améliorer les conditions sociales
sur les lieux de production.
Non, la mode n'est pas parfaite.
Mais oui, il existe des vraies initiatives
qui vont dans le bon sens,
faites par des gens en conscience.
Alors, une fois qu'on s'est dit ça,
il est possible qu'on entende :
« Oui OK, la mode éco-responsable,
d'accord, mais c'est cher ! »
OK, très bien.
Je vous retourne la question :
est-ce que vous êtes sûr de faire
des économies si vous achetez un produit
qui ne va même pas faire une année
dans votre dressing ?
« Alors oui, mais la mode éco-responsable,
c'est moche ! »
OK, j'entends.
C'est très subjectif,
vous me l'accorderez.
Mais pourquoi pas ? Je prends.
C'est vrai qu'à ses débuts,
la mode éthique était
relativement confidentielle,
avec un choix de styles
peut-être un peu particulier.
Mais le monde a changé !
Tous les jours de nouveaux produits,
de nouvelles lignes
de vêtements se créent,
de quoi remplir chacun de vos dressings.
« Oui, mais moi la mode éco-responsable,
d'accord, mais je sais pas où trouver ? »
Non, alors là, je suis désolé,
plus aucune excuse !
Comme on dit : le moteur de recherche
est votre ami.
Cherchez ! Renseignez-vous !
Et vous verrez que l'information existe.
Juste à portée de clavier.
La mode éco-responsable
est bel et bien à notre portée
et ce n'est que le début.
Alors, vous l'avez bien compris,
il faudra du temps.
Beaucoup de temps.
Parce qu'il reste du chemin à faire
puisqu'a priori, produire, c'est polluer.
Mais le changement est entamé !
Et la vitesse de ce changement
dépend de vous !
Chaque jour de nouvelles marques
se créent, d'autres progressent,
chaque jour de nouvelles initiatives,
de nouveaux produits,
alors n'attendons pas
que tout soit parfait.
Sinon, dans 10 ans,
on n'aura toujours rien fait.
Soyons acteurs !
Cherchez ! Renseignez-vous !
Trouvez ce qui vous paraît le mieux,
ce qui vous correspond le mieux.
Et moi, je vous propose
de commencer dès à présent.
A partir d'aujourd'hui,
puisque vous êtes là ce soir,
vous ne pourrez plus dire
que vous ne saviez pas.
Donc, à chaque fois que vous sortirez
ce petit objet de votre proche,
promettez-moi :
regardez les étiquettes,
renseignez-vous sur la véritable
histoire de votre produit.
Si nous le faisons tous
de manière systématique,
nous montrerons aux marques,
aux fabricants,
que l'éco-responsabilité
est définitivement
entrée dans nos critères de choix
et que c'est donc un critère fondamental
et définitif de production.
Je compte sur vous !
(Applaudissements)
Merci.